Panneau de gestion des cookies

Faire un don
Cours en ligne
La réservation gratuite d'un créneau est obligatoire pour l'exposition "Aubusson tisse Tolkien".

Accueil
>
Formations
>
Parcours, certificats et diplômes
Les parcours, certificats et diplômes du Collège des Bernardins offrent une variété de programmes en théologie, philosophie et humanités, adaptés en fonction des publics : niveau de départ, objectif et temps disponible. Ces cursus sont exigeants, plus engageants que les cours à la carte, et participent à enrichir la vie intellectuelle et spirituelle de ceux qui les suivent.

L'École Cathédrale regroupe 4 institutions :

Faculté Notre Dame (FND)
‍La FND est destinée à des séminaristes, religieux ou laïcs souhaitant obtenir des diplômes canoniques, c’est à dire accrédités par le Saint-Siège (Vatican), en théologie : baccalauréat (5 années d’études), licence (2 ou 3 années d’études) et doctorat. Ces parcours diplômants exigent une grande disponibilité pour suivre les cours et d'être suivis individuellement par un tuteur - la plupart des étudiants s’y consacrent à 100%.

En savoir plus
Institut Supérieur de Sciences Religieuses (ISSR)
L’ISSR permet d’obtenir une licence (3 années) puis un master (2 années) de Sciences Religieuses. L’originalité de ces diplômes est d’être reconnu à la fois par le Vatican et par l’État français (crédits ECTS et équivalences européennes possibles). Il est possible de suivre ces formations (accès aux cours + séances de tutorat individuel) à temps plein, mais aussi à mi-temps, en fonction des disponibilités de chacun. Par ailleurs, l’ISSR délivre aussi un certificat d’anthropologie et d’éducation chrétienne : une formation plus courte que le master constituée d’un programme cohérent de huit cours du master et répartis sur quatre semestres (soit deux cours par semaine).

En savoir plus
Centre Chrétien d’études juives (CCDEJ)
Le CCDEJ dispense des formations permettant une meilleur connaissance du judaïsme, et a pour but de nourrir le dialogue judéo-chrétien. Les cours sont donnés par des professeurs juifs ou chrétiens. Le parcours diplômant du CCDEJ est personnalisable (nombre d’heure de cours, sessions d’approfondissement, travaux à rendre et éventuel voyage d’étude en Israël) et permet d’obtenir, en deux ans, un certificat d’études juives.

En savoir plus
Formation Ecclésiale des Baptisés (FEB)
Anciennement intitulé “Formation des Responsables”, la FEB a été créé en 1982 par le Cardinal Lustiger. Elle propose un parcours en deux ans, au rythme de deux rendez-vous par semaine (en matinée ou en soirée), et s’adresse aux laïcs désireux de se former en profondeur sur leur foi pour, par la suite, s’engager au service de l’Église. Les moins de 30 ans suivent ce parcours dans un groupe dédié intitulé “Bartimée”.

En savoir plus
Par ailleurs, le Collège des Bernardins héberge à partir de 2025 un institut de formation :  

Institut des Hautes Etudes de la Finance Religieuse (IHEFR)
L’IHEFR a deux principales missions. Premièrement, il souhaite former, à la gestion de portefeuille en respect des enseignements sociaux de l’Eglise, toute personne désirant investir en cohérence avec sa foi catholique (religieux, économes, particuliers, familles…). En parallèle, l’institut va créer une chaire de recherche sur la finance religieuse afin de mieux appréhender ce qu’elle représente aujourd’hui et son impact sur la société, via les marchés financiers.

En savoir plus
CCDEJ
En savoir plus
ISSR
En savoir plus
FND
En savoir plus
FEB
En savoir plus
IHEFR
En savoir plus
Public

Laïcs
Religieux
Laïcs
Religieux
Séminaristes
Laïcs
Religieux
Laïcs
Religieux
Laïcs
Religieux
Diplômes ou certificats

Certificat d'études juives
Licence en Sciences Religieuses
Master en Sciences Religieuses
Certificat d'anthropologie et éducation chrétienne
Baccalauréat canonique (5 ans)
Licence canonique (2-3 ans)
Doctorat canonique (3-5 ans)
/
Certificat de fin de cycle IHEFR
Admission

Entretien avec la Directrice du CCDEJ
Entretiens avec le directeur de l'ISSR
Ouvert de droit aux séminaristes du diocèse de Paris
Entretien avec le Président de la FND pour les autres publics
Entretien avec le Directeur de la FEB
Envoi par un responsable ecclésial
Ouvert aux gestionnaires de portefeuille (Diocèses, congrégations, mais aussi entreprises, CGP et family offices, ou étudiants)
Rythme

8 heures de cours par semaine + plusieurs sessions de 1 à 3 jours
A temps plein ou à mi-temps (emploi du temps adapté pour les étudiants avec une activité professionnelle ou d'autres études en parallèle)
Baccalauréat : temps plein.
Licence et doctorat : temps plein ou mi-temps
2 rendez-vous par semaine pendant 2 ans (env. 6h/semaine)
12 sessions sur un trimestre : séances d’introduction et de  conclusion en présentiel et 10 séances de 2 heures en visio
Sujet(s) d'études

Connaissance approfondie du judaïsme
Formation généraliste en théologie, philosophie et Écriture Sainte
Baccalauréat : Formation généraliste en théologie, philosophie et Écriture Sainte
Licence et doctorat : cursus individualisé autour d'un sujet précis
Étude approfondie des textes de l’Ecriture Sainte et de la Tradition de l’Eglise
Importance accordée aux travaux de groupes avec prises de parole
Introduction à la gestion d'actifs financiers
DSE, enseignement de l’Eglise
ESG : critères environnementaux, sociaux et de gouvernance
Slide 2 of 5.

🔍
COLLÈGE DES BERNARDINS
20 rue de Poissy 75005 Paris
01 53 10 74 44
contact@collegedesbernardins.fr
Faire un don
À PROPOS
Venir aux Bernardins
800 ans d'histoire
Conférences & débats
Art et Culture
Pôle de Recherche
La Fondation des Bernardins
Nos partenaires
PRIXM-BERNARDINS
Institut Lustiger
Librairie des Bernardins
ÉVÉNEMENTS
Conférences et Débats
Visites thématiques
Expositions
Concert
Colloque Journée d'étude
En famille
Ados
FORMATIONS
Cours publics
ELearning
FND
ISSR
CCDEJ
FEB
Bibliothèque
EN CE MOMENT
Programmation
Le magazine
Espace Presse
Les débats en ligne
La Chaire Laudato Si'
Suivez nous sur les réseaux sociaux





inscription à la newsletter
Recevez chaque mois toutes les informations sur l'actualité du Collège.

Renseignez votre e-mail ici
© 2025 Collège des Bernardins. Tous droits réservés
Mentions légales
CGV
Données personnelles et sécurité
Cookies
Modifier mes préférences
